እታ ቀያሕ ፕላኔት
እዚ ዛንታ እዚ  ኣብ ሓደ ካልእ ቦታ እዩ ዝጅምር።
ኣብ ሓደ ኣብ ጥቓ ናትና ስርዓት ጸሓይ ዝርከብ ካልእ ስርዓት ጸሓይ እዩ ዝጅምር።
ኣብ ጥቓ ፕሮክሲማ ሴንታውሪ እዩ ዝጅምር።
ፕሮክሲማ ሴንታውሪ ሓንቲ ቀያሕ ጸሓይ እያ።
ካብ ጸሓይ ናትና ሽሕ ጊዜ ዝደኸመ ሓይሊ ኣለዋ።
ንነዊሕ እዋን ክትነድድ ጸኒሓ እያ።
ካብታ ጸሓይ ዝወጽእ ብርሃን ቀይሕ እዩ።
ኣብ ጥቅምቲ 2016፣ ተመራመርቲ ስነ ጠፈር ኣብ ዙርያ እዛ ቀያሕ ጸሓይ ትዘውር  ሓንቲ ፕላኔት ረኺቦም እዮም።
ተመራመርቲ ስነ ጠፈር ክግምቱ ይፍትኑ እዮም። ንኣብነት ብጀካ ኣብ መሬት ኣብ ካልኦት ፕላኔታት ህይወት ይህሉ ዶ ይኸውን ኢሎም?
ፊልምታትን ዛንታታትን፡ ሰባት ብዛዕባ እዚ ከምዝሓስቡ የርእዩ እዮም።
እዛ ሓዳስ ፕላኔት ምናልባት ምቹእ ዝኾነ መጠን ዋዒ ይህልዋ ይኸውን።
ሽዑ እታ ፕላኔት ዝሕልቲ ተኾይና፣ ኩሉ ኣብኡ ዝርከብ ነገር ናብ በረድ ይቕየር።
ህይወት ዝበሃል ነገር እውን ኣይክህሉን።
ኣዝያ ውዕይቲ ተኾይና ከኣ፡ ኩሉ ኣብኡ ዝርከብ ማይ ይሃፍፍ።ማይ ድማ ኣይክህሉን። ከምኡ ተኾይኑ እውን ህይወት ዘለዎ ነገር ኣይክህሉን።
እታ ሓዳስ ፕላኔት ኣብ መንጎ 0ን 100ን ዲግሪ ዝበጽሕ መጥን ዋዒ ከምዘለዋ ይግምቱ።
ከምኡ ተኾይኑ ኣብቲ ቦታ ማይ ይርከብ እዩ ማለት እዩ።
ማይ እንተሎ ድማ፣ ህይወት ዘለዎ ነገር እውን ኣሎ ማለት እዩ።
ግን እንታይ ዓይነት ህይወት?
ኣብኡ ሓመድ ይርከብ ድዩ?
ሳዕሪ ኣሎ ዶ?
እንስሳታት ይርከቡ ዶ?
ምስ ሰብ ዝማሳሳሰል ገለ ነገር ኣብኡ ይርከብ ዶ?
ካባና ንላዕሊ ክእለት ኣለዎም ዶ ዋላስ ካባን ዝንእስ ክእለት?
ክንረኽቦም ንኽእል ዶ?
ክረኽቡና ይኽእሉ ዶ?
ሽዑ ገለ ነገር የጋጥም።
ሓደ መንኮርኩር ጠፈር ኣብ ልዕሊ ገረብ ናይ የኒን ሰሚርን ይዓልብ።
የኒን ሰሚርን ኣብ ኖርወይ ኣብ ሓደ ቦታ  ዝነብሩ: ክልተ ፍቱዋት ሰባት እዮም።
እቲ መንኮርኩር ጠፈር ብጥርሙዝ ዝተሰርሐ ከቢብ ኩዕሶ ይመስል ኔሩ።
ሄንን ድሙን ናብ ደገ ወጺኦም።
ሄን ካብ ሓንቲ ኣብ ዙርያ ፕሮክሲማ ሴንታውሪ ትብሃል ጸሓይ ትዘውር ሞ-ሎ ዝተባህለት ፕላኔት ከምዝመጽኡ ነጊሩዎም።
ሄን እቲ ዝተጉዕዙሉ መንኮርኩር ጠፈር ብጥርሙዝ ዝተሰርሐ ከምዘይኾነ ነጊሩዎም።
ካብ ሓደ ብዙሕ ዝጻወር ጊዚ- ጊዚ ዝተባህለ ጎቦ እዩ ተሰሪሑ።
ካብ ሞ-ሎ ናብ መሬት ተጓዒዞም ምምጽኦም ዝእመን ኣይመስልን ኔሩ።
ካብ ሞሎ ናብ መሬት 4.2 ናይ ብርሃን ዓመት እዩ።
ገለ ሰባት፡ እዚ ኣብ ሓደ ስታር ትሬክ ፊልም ጥራይ ዘጋጥም ነገር ከምዝኾነ ይሓስቡ እዮም።
ሄንን ድሙን ግን ካብኡ ከምዝመጹ እዮም ተዛሪቦም።
ከምኡ ክገብሩ ከምዝኽእሉ እዮም ተዛሪቦም።
ሞ-ሎ ማለት ይከኣሎ ማለት እዩ።
ግን ርግጸኛታት ክንኮነሉ ንኽእል ነገር ኣሎ።
ንፕሮክሲማ ሴንታውሪ ኣብ ኢንተርኔት ክትረኽቡዋ ትኽእሉ ኢኹም።
ብዛዕባ እዛ ኣብ ቀረባ እዋን ዝተረኽበት ፕላኔት እውን ክተንብቡ ትኽእሉ ኢኹም።
ሕጂ፡ ናብቲ ሓደ መንኮርኩር ጠፈር ይመጽእ ዝተባህለ ዝቕጽል ምዕራፍ ክትሰግሩ ትኽእሉ